Jeg valgte Restaurant- og matfag fordi det er det er gøy å lage mat og jeg liker å lage mat,
og jeg synes det er gøy å være på kjøkkenet, og jeg finner roen på kjøkkenet.
Vi har råstoff og produksjon, der lærer vi om råvarer og om hvordan vi skal behandle maten på riktig måte.
Så har vi bransjefag og miljø, og der lærer vi om de forskjellige bransjene som for eksempel kokk, baker og konditor,
og hvilke jobber kokker og bakere har.
Vi har også om kosthold og livsstil.
I kosthold og livsstil lærer vi om kosthold og om de forskjellige vitaminene vi trenger i kroppen.
Til slutt har vi yrkesfaglig fordypning.
Da er vi på kjøkkenet i to dager. Mandag og tirsdag
lager vi forskjellige retter fra hele verden.
I dag hadde vi en liten konkurranse på kjøkkenet hvor vi skulle lage forskjellige supper.
Min gruppe har valgt å lage en marokkansk søtpotetsuppe.
Så har vi laget rundstykker.
Der var jeg heldig fordi jeg er jo også fra Marokko.
Jeg liker å lage forskjellige retter fra hele verden, fordi man lærer forskjellige metoder å lage det på,
og man får lov til å smake på forskjellige smaker.
Den største forskjellen mellom ungdomsskole og vgs synes jeg er at man er mer i praksis enn man er i klasserom.
Noe som er litt vanskelig er å lære seg de forskjellige typene kjøkkenutstyr og hva man skal bruke det til,
og lære seg de forskjellige skjæremetodene.
Jeg synes det er fint å gå Restaurant- og matfag fordi man får oppleve mye ting på kjøkkentet, mer enn man opplever i et klasserom.
Restaurant- og matfag passer for de som liker mat, og man må også være nøyaktig og kreativ.
- Vi vant!
Til neste år skal jeg velge Kokk og servitør, og jeg tenker å bli kokk.
Man kan jobbe som kokk, butikkslakter, baker og konditor etc.
Det er jo mange muligheter på Restaurant- og matfag.
Jeg har restaurantfag fordi innen restaurantfag så kan man utdype seg i faget kokk, restaurantkokk eller institusjonskokk.
Jeg har valgt kokk for å kunne jobbe på en restaurant og lage mat til gjester.
Det morsomste er å lage hovedretter av kjøtt, hvor du må ha riktig temperatur, om det er rødt i midten, om den er helstekt.
Det å få et godt resultat av gode råvarer.
I dag lager vi entrecote med annapoteter eller Pommes Anna på fransk,
sammen med farserte tomater, og så sitronsorbet til dessert.
Ifjor så er det mer grunnleggende ting sånn som å lære hvit og brun saus, koke grønnsaker og steke.
I år utdyper vi hvor vi kan bruke disse grunntingene til å lage andre sauser, og gjøre mer ut av det vi lærte i fjor.
- Nå har vi raspet poteter i skiver, og nå skulle vi legge de på lag oppi her med smør, salt og pepper.
- Så skal vi steke de i ovnen, og når de er ferdig skal vi legge de på tallerkenen.
- Da skal dette være en pyramide oppover.
Andreåret krever mye mer, mindre bruk av oppskriftre, man må finne ut ting selv, lage menyer,
og så gjøre ting ettersom man føler og ser hvordan det blir bra.
Vi tar også oppdrag fra andre folk hvor vi lager mat til selskaper.
Og i dag skal vi lage hummer til dem.
- Vil du prøve? - Nei!
Arbeidsukene våre er sånn at vi har to dager med teori til det vi gjør på kjøkkenet.
Og så har vi én dag hvor vi har kun studiefag.
Og så har vi to dager hvor vi er på kjøkkenet.
Som person for å kunne bli kokk burde man være blid, interessert, oppmerksom, kunne yte god service
og være glad i mennesker, for man må jobbe sammen med mennesker, og man må hele tiden kunne lage mat til mennesker.
- Arbeidsmiljøet er preget av at du må være veldig raskt, at det må skje ting på bestilling, hvertfall på á la carte-restauranter og hoteller.
Så det er et hektisk yrke, spesielt i den tiden vi er i nå, i juletiden, hvor det er mye å gjøre.
Det er en litt røff, militær tone av og til, og det prøver vi å forberede elevene på.
Det blir forklart hvordan ting er og hva som er galt, det er helt sikkert, og det må de tåle.
- Dette er Anna-potetene som vi skal ha til entrecoten.
Nå skal jeg presse den litt sammen sånn at den blir mer kompakt, og sånn at man kan se at det er tydelig potetlag mellom dem.
Vi har læretid etter to år på skole, og da er det er to år i læren hvor vi er med å lage litt mat og hvor vi får se hvordan ting er.
Og så kommer vi tilbake på skolen etter to år hvor vi tar en fagprøve, som vi må bestå for å kunne kalle oss ekte kokker.
Vi kan søke om å dra til Frankrike i stedet for å gå på skole her,
og da blir vi utplassert i en bedrift der, hvor vi er med på å lage mat sammen med dem.
Da må vi lære oss fransk. Da har vi to timer fransk i uken etter skoletid hvor vi lærer det.
Til neste år skal jeg ut i læren, og jeg har søkt læringsplass på Østmarksseteren, og jeg håper at jeg kommer inn der.
- Var det godt? - Yes!
Som butikkslakter har du mange arbeidsoppgaver.
På starten av dagen starter du med å legge opp en ferskvaredisk, og den skal jo se best mulig ut og innbydende for våre kunder.
Også er det å sette på skilt, priser etc, som er veldig viktig å ha sånn at kundene våre skjønner hva vi selger.
Etter det så er det å skrive loggføring, altså mye ik-mat (internkontroll)og hva som er i disken for sporing etc.
Det er også en veldig viktig del av det å legge opp en disk.
Etter det pleier vi å sjekke datoer der vi pakker ut og skjærer kjøtt.
Da fjerner vi det og skjærer opp nye ting som er alt fra indrefilet til oksehalvdel og sånne ting.
Innimellom det så tar vi selvfølgelig kunder.
Først og fremst så er jeg utdannet restaurantkokk, og så fant jeg ut at jeg hadde lyst til å prøve noe annet.
Og da begynte jeg her i Ultra (Meny) Asker, som kokk først, så gikk jeg over til å bli kjøttansvarlig etter det.
Da fant jeg ut av at det var kjempegøy,
og da valgte jeg å ta butikkslakterfagbrevet i tillegg til kokkefagbrevet jeg har.
Det å kombinere kokk og butikkslaker er veldig bra.
Da får du mer kunnskap enn å bare være kokk.
Man lærer mye mer rundt hvordan dyrene har det på gården helt til maten ligger her i butikken og oppi gryta.
Det er moro.
- Nå skal jeg partere et okselår.
Sånn ser de ut når de er hele, så da begynner jeg med å ta ut det vi kaller issebeinet, som sitter her,
eller nøkkelbeinet om du vil det. Folk bruker forskjellig navn.
Så da begynner jeg nede her. Jeg juksa litt før dere kom hehe..
Så kommer du til knokkelen her, eller Plutobeinet som jeg sier så fint, som sitter bak her.
Som er ganske svært.
Det jeg synes er kulest er å stå ute å showe for kundene.
For eksempel ta et helt lam, som folk vanligvis ikke ser så ofte,
men her på Ultra så har vi sånne spesielle ting.
Da står vi å parterer det ned og viser hvordan man lager det og tilbereder det.
Og viser litt av den kunnskapen man har lært,
og det er veldig viktig som fagarbeider å vise at man er interessert i faget.
Det synes jeg er kult.
- Kan du anbefale meg noe til middag?
- Selvsagt kan jeg det.
- Vi har en fantastisk bra indrefilet av kjøttfe her, om det frister. Det har en veldig fin marmorering.
- Det er fra rasen Limosine, den er mørere og at det gir mer smak
- Ja! Da tar jeg den.
- Da anbefaler jeg en god rødvinssaus til.
Det er jo en del utfordringer, for eksempel at det er mange forskjellige kundetyper som kommer inn i butikken.
Det er kanskje ikke alle som er enig med deg, selv om du vet at du har rett.
Da må du forstatt være blid, fornøyd og gjøre som de sier.
Det kan være litt utfordrende, men det er også veldig gøy å bli kjent med andre typer mennesker.
Samtidig så får vi inn hele slakt. Det er jo spennende.
Da må man for eksempel regne ut svinn-prosenten av det man kaster av beinet.
Det som evt brukes til gryte må kalkuleres, og jeg må håndtere hvor mye vi har lyst til å tjene i bruttoprosent etc.
Det kan være veldig utfordrende, men det er også det som gjør det gøy, at det er utfordrendringer i yrket.
Og det er det som trigger meg til å gå videre.
Yrket passer for alle, mener jeg.
Så lenge man er interessert i mat, matglede og å være sammen med mennesker og rett og slett har litt passion for mat,
så er dette her for absolutt alle.
For å bli butikkslakter så velger man Restaurant- og matfag.
Når man har gått det første året, så velger man butikkslakter på andre året.
Deretter så går vi over til å bli lærling som er over to år
der er det én skriftlig eksamen og én fagprøve, eller svenneprøve som det heter på butikkslakter fordi det er et eldre yrke.
Jeg har sagt opp stillingen som assisterende ferskvaresjef,
og har nå fått ny jobb som kjøkkensjef på en lunsjrestaurant i Drammen.
Og det er jo noe som har vært en drøm for meg så lenge jeg har vært i bransjen,
å drive mitt eget sted og være med på å bygge opp et sted.
Jeg brenner for å lage mat fra bunnen av,
og da er det veldig bra å ha kunnskapen om råvarene fra båsen til bordet, som den fantastiske læreboka heter også.